---
author: Poitiers Collectif
categories:
- Actualités
date: '2020-05-28T21:46:09'
draft: false
lastmod: '2020-05-29T17:48:35'
slug: notre-choix-collectif-pour-le-second-tour-lettre-aux-electeurs-et-electrices
tags: []
title: 'Notre choix collectif pour le second tour : lettre aux électeurs et électrices'
---

Chères poitevines, chers poitevins,  Nous n’avons pas pu trouver d’accord entre la liste Poitiers Collectif et la liste Osons 2020. Nous comprenons que ce résultat peut décevoir certain.e.s d’entre vous, et générer des incompréhensions. C’est pourquoi nous souhaitons, par cette lettre, donner à lire les raisons qui ont conduit à cette situation. Poitiers Collectif est une démarche d’initiative citoyenne, et les personnes qui composent le collectif font le pari, depuis le début, qu’il est possible de redonner confiance en la politique aux citoyennes, aux citoyens, à l’échelle de notre ville, et de montrer que chacune, chacun, a sa place en politique. Comment ? En renouvelant en profondeur les pratiques politiques, et en étant résolument ouverts à toutes celles et tous ceux qui souhaitaient sincèrement construire cette alternative nouvelle. Cela ne signifiait pas pour autant faire table rase du passé politique poitevin. C’est dans cet état d’esprit que dès juillet 2018, bien avant le lancement de Poitiers Collectif et d’Osons 2020, nous avions rencontré des membres d’Osons Poitiers 2014 pour leur faire part du projet qui ne portait pas de nom mais qui deviendrait par la suite Poitiers Collectif. Une proposition de faire ensemble, en tenant compte de l’expérience des uns, et de l’envie d’engagement des autres. La suite de l’histoire, vous pouvez la retrouver [sur cette page de notre site internet](https://poitierscollectif.fr/historique-de-poitiers-collectif/), où nous tenons une page décrivant notre “historique politique” depuis bientôt deux ans, jusqu’à ces derniers jours. Depuis cette période, pendant la campagne, nous nous sommes croisés avec Osons 2020, parfois sur les marchés, parfois de manière plus formelle. Mais, malgré la construction d'un large rassemblement autour de nous, un rapprochement anticipé n’a pas été possible avec Osons 2020. Ni avant le premier tour, ni avant le second tour.  Le choix de Poitiers Collectif vis-à-vis de perspectives de second tour avec Osons 2020 a été un choix difficile, source de nombreux débats entre nous. Les arguments pour, les arguments contre sont multiples, et nous nous tenons à la disposition de chaque citoyen, chaque citoyenne, pour les expliciter. Avec Poitiers Collectif nous avons fait plusieurs promesses aux poitevines et aux poitevins : **Mettre au cœur de toute l’action municipale l’écologie, la justice sociale et la démocratie**. Un projet radical et ambitieux, dans ses ambitions comme dans les moyens qu'il se donne. A cet égard, nous nous rejoignons sans aucun doute avec la liste Osons 2020, et le paysage politique au soir du premier tour montre combien Poitiers est une ville mûre pour ce changement. Mais nous avons aussi fait la promesse d’**une démarche citoyenne qui redonne confiance en la politique.** Cela impliquait le respect de pratiques politiques cohérentes, renouvelées, respectueuses des personnes et des partenaires, et fondées sur l’envie de construire des propositions, ensemble, pour l’intérêt général. Et cette promesse, nous voulons la tenir. Avec Osons 2020, nous avons constaté de vraies divergences sur la manière de faire de la politique, de faire campagne, de négocier, d'utiliser les médias, des pratiques parfois malgré elles propices à la défiance et à la division, que nous regrettons car nous pensons qu’elles ne sont pas représentatives de l’espoir suscité par Osons 2014, dans lesquelles a souhaité s’inscrire Osons 2020. L’équipe d’Osons 2014 a fait un bon travail d’opposition; mais, pour y donner une suite constructive, l’opposition est-elle le meilleur chemin à prendre, lorsque l’on souhaite sincèrement travailler avec quelqu’un ? Pour respecter la promesse que nous avons faite aux poitevines et aux poitevins, pour préserver nos capacités de travailler en commun au moment même où les habitantes et habitants de Poitiers attendent de l'efficacité pour répondre aux fragilités révélées par la crise, la majorité de notre groupe s’est donc exprimée, par un vote à bulletins secrets, pour ne pas aboutir à une liste reconfigurée avec Osons 2020. Pendant notre mandat, nous resterons ouverts, et en soutien de toute forme de vie militante en accord avec nos valeurs pour Poitiers. C’est le sens de la tribune que nous avons portée, c’est le sens de la concertation et de l’écoute des projets citoyens que nous mettrons au cœur de toute notre action, c’est aussi le sens des instances démocratiques que nous créerons. L’Assemblée citoyenne, le Référendum et le Droit d’Initiative Locale sont autant d’outils dont chacun, chacune, pourra se saisir pour se faire entendre, et contribuer à la fiabilité de nos engagements. Nous nous tenons à la disposition de chacune et de chacun d’entre vous pour échanger à ce sujet, et permettre au plus grand nombre de nous (re)découvrir, tout au long de ce second tour. L'équipe de Poitiers Collectif
