---
author: Poitiers Collectif
categories:
- Actualités
date: '2019-04-12T13:56:50'
draft: false
lastmod: '2019-05-13T01:43:26'
slug: mise-a-jour-de-notre-charte
tags: []
title: Notre Charte évolutive... évolue ! Une partie II consacrée à notre fonctionnement.
---

Au lancement de la démarche Poitiers Collectif, une charte évolutive a été rédigée collectivement permettant d'affirmer les valeurs qui nous réunissaient. Comme son nom l'indique, cette Charte peut évoluer au cours de notre projet, et c'est ainsi à l'occasion de la sixième plénière qu'a été ajoutée la seconde partie sur notre fonctionnement. Comment communiquer, comment se comporter face aux médias et aux sollicitations politiques ?Des principes désormais partagés par tous, et transparents. La réponse ci-dessous, et dans l'intégralité de la Charte **[en suivant ce lien.](http://poitierscollectif.fr/charte-evolutive/)**

**Partie II : Charte de fonctionnement**

_Cette partie de la Charte a été ajoutée en avril 2019, dans un contexte où Poitiers Collectif est de mieux en mieux identifié dans le paysage local, et fait l’objet de nombreuses sollicitations et projections médiatiques et politiques. Cela nous amène à valider collectivement les principes selon lesquels nous proposons d’organiser nos relations avec les individus ou organisations qui souhaitent prendre part dans la campagne municipale à venir._ En préalable, nous réaffirmons que le choix des candidat.e.s qui porteront publiquement le projet de Poitiers Collectif, de même que notre stratégie électorale, ne pourront être engagés que sur la base d’un programme validé collectivement. Par conséquent, en cohérence avec le calendrier de notre projet, aucune négociation formelle n’aura lieu avant l’automne 2019. Néanmoins, nous souhaitons que notre démarche incarne une « ouverture active » et une attitude bienveillante vis-à-vis de ceux qui s’intéressent de près ou de loin à notre démarche, participent à nos événements, etc. **Notre communication :** / Les réseaux sociaux : La communication doit majoritairement reposer sur les envois des groupes, et doit suivre un principe de prudence vis-à-vis de la réception politique qui pourrait être faite des publications. Nous réaffirmons notre confiance envers le groupe Communication pour communiquer sur l’avancement de la démarche Poitiers Collectif. / Les médias : Si nous sommes sollicités, nous acceptons l’invitation, dans le but de faire connaître Poitiers Collectif, mais nous demandons toujours d’apparaître à deux et à parité, lorsque cela est possible. Nous diversifions les personnes prenant la parole publiquement au nom de Poitiers Collectif, pour ne pas personnifier le projet. / Le relais des événements/mobilisations qui nous sont envoyés : lorsque nous recevons des invitations à des événements ou des mobilisations, nous les intégrons à la rubrique « Ca peut vous intéresser » de la newsletter de Poitiers Collectif. En cas de besoin, le groupe Communication peut solliciter les groupes de travail concernés pour avoir leur avis. Concernant les événements organisés par les partis politiques, nous les relayons dans la newsletter si on considère qu’ils peuvent être utiles pour notre démarche, à condition qu’ils ne soient pas liés à une élection (européenne en ce moment, par exemple). Cette question sera à redéfinir à l’automne, à l’issue de la validation du programme. **Notre fonctionnement interne :** / Chaque personne est invitée à nourrir la démarche avec ses expériences personnelles et professionnelles, sans être porte-parole d’une quelconque organisation : on est poitevin.e engagé.e, avec son expérience, ses connaissances, mais c’est tout ce qu’on défend ! / Les groupes sont tous à égalité : il n’existe pas de hiérarchie entre les groupes transversaux (Coordination, Finances, Communication, Mobilisation) et les groupes thématiques ; ils sont tous ouverts, et peuvent accepter de nouveaux membres à tout moment de la démarche ; / Le cadre de sécurité que nous proposons pour le projet demande de respecter les principes suivants : Bienveillance / Confidentialité / Souveraineté / Expression concise / Posture d’écoute / Demander la parole / Utiliser des gestes pour faciliter le processus / Respect des horaires / Loyauté = appliquer les décisions prises en groupe / Gestion des décisions par consentement **Poitiers Collectif et les organisations politiques :** / Lors des rencontres politiques, qu’elles soient à notre initiative ou que nous répondions à l’invitation extérieure formelle d’une organisation, nous y allons toujours à deux au moins et à parité dans la mesure du possible, et les rencontres font toujours l’objet d’un historique et d’un compte-rendu écrits accessibles à tous.
