---
author: Poitiers Collectif
categories:
- Actualités
date: '2022-06-08T12:04:08'
draft: false
lastmod: '2022-06-08T12:04:09'
slug: expression-politique-un-ete-vivant-et-convivial-a-poitiers
tags:
- expression politique
title: '[Expression politique] Un été vivant et convivial à Poitiers !'
---

Après deux années de privations et d’efforts liés à la crise sanitaire, **le besoin de renouer du lien se fait sentir.** À Poitiers, le retour en fête et en musique du carnaval a montré la joie et le bonheur que nous avions eu de nous retrouver ! Avec l’arrivée des longues journées ensoleillées et des nuits chaleureuses, toutes les conditions sont désormais réunies pour prendre plaisir à sortir et prendre possession de l’espace public. **D’autant que notre ville se distingue par la diversité de ses atouts** , pour flâner au parc de Blossac, profiter de l’animation du marché des Couronneries, se dépenser sur la plaine sportive de Beaulieu ou se promener, à pied comme à vélo, à Saint-Eloi et au Breuil-Mingot. En plus de ces nombreuses possibilités, vous pouvez aussi compter sur notre action pour préserver le « bon-vivre » propre à Poitiers et améliorer le cadre de vie de chacun·e.

Parce que la vitalité d’une ville passe, en particulier, par le dynamisme de son économie locale, **nous travaillons au développement de nos commerces et de nos emplois.** Comme en témoigne la réussite de la boutique éphémère dans le centre-ville !  Nous avons mis à disposition ce local pour les jeunes entreprises de notre territoire qui souhaitent lancer leur projet. Après avoir reçu une dizaine de candidatures, 4 nouveaux projets ont été sélectionnés et vont pouvoir se présenter aux poitevin·es jusqu’au mois de décembre ! Grâce au travail que nous avons mené en lien avec les acteurs et les actrices de quartier et du monde associatif, **nous avons aussi accompagné le projet local Territoire Zéro Chômeur de Longue Durée** jusqu’à sa candidature et entrons dans la phase d’audition nationale pour habilitation de notre territoire. Ce programme à destination des personnes privées d’emploi a pour ambition **de créer plus de 300 emplois sur notre territoire d’ici à 2027  !** D’ores et déjà, la ville a mis à disposition un espace de 800m2 à Chilvert pour le lancement de la première Entreprise à But d’Emploi, qui compte déjà 175 personnes. Celles-ci vont pouvoir retrouver un travail en CDI, et faire valoir leurs compétences dans les 4 thématiques d’activités : lien social et lutte contre l’isolement, solidarité et lutte contre la précarité, contribution à la transition écologique, amélioration du cadre et des conditions de vie.

Pour profiter du plaisir d’habiter la ville, nous contribuons aussi **à améliorer et embellir notre espace public.** C’est cette volonté qui nous a amené à rouvrir [le jardin de l’Hypogée des Dunes](https://www.poitiers.fr/c__0_0_Actualite_42257__0__Reouverture_du_jardin_de_l_Hypogee_un_pique_nique_participatif_et_des_visites_commentees.html), après plus de deux décennies de fermeture. Grâce au travail que nous avons mené avec les agents de la ville, les poitevin·es pourront désormais profiter de cet écrin de verdure au cœur du faubourg du Pont-Neuf, s’y balader en famille et s’y ressourcer ! **La célèbre place d’Armes a aussi dévoilé son nouveau visage** lors d’une journée festive qui préfigurait les activités estivales de Poitiers. La plantation des 9 arbres permet à cette place centrale de retrouver de la fraicheur et de réinscrire la nature dans l’espace public. Pour une ville qui défend une juste place pour chacun et chacune,**la démarche « Ville amie des Aîné·es »** est également en cours. Animés par la volonté première d’agir AVEC les personnes concernées, les élu·es, les agents de la collectivité, les associations, les partenaires extérieurs et des représentants Seniors des différents quartiers, se sont réunis le 25 mai, pour un travail collectif et engagé.

Enfin, que serait l’été sans animations culturelles et festives ? **Le programme cette année à Poitiers s’annonce riche en évènements  !** Tout au long de la période estivale, les poitevines et les poitevins pourront profiter de nombreux concerts en extérieurs dans toute la ville. La programmation 2022 des « jeudis de l’été » fait notamment la part belle aux musiques du monde ! Trois bals seront également organisés les derniers dimanches après-midi de juin à août du côté de Tison, au bord du Clain : pour venir profiter en famille ou danser entre ami·es ! **Parce que la culture c’est aussi le spectacle vivant** , « Poitiers l’été » prévoit cette année des animations de rue pour les enfants comme pour les plus grands. Cirque, théâtre, manège ambulant et même spectacle burlesque : tout est prévu pour découvrir et s’émerveiller. Au cœur du mois de juillet, notre ville accueillera par ailleurs des artistes reconnus, comme Gaël Faye et le groupe de rap prometteur 47Ter, qui seront en concert le 16 juillet à Blossac. Bien sûr, le temps fort de l’été ne manquera pas non plus à l’appel : **les feux d’artifice du 14 juillet seront même tirés depuis 5 quartiers de la ville  ! **Tout cela sans compter les fanfares et les spectacles qui animeront certains week-ends les marchés de la ville, ainsi que le festival de basket 3x3 qui renforce sa dimension de culture urbaine du 24 juin au 3 juillet.

En plus des animations festives, nous souhaitions **mettre en valeur le patrimoine historique de notre belle ville  ! **À l’occasion des 900 ans d’Aliénor d’Aquitaine, la ville de Poitiers verra cet été de nombreuses activités pour célébrer cette grande figure locale, connue du monde entier. Cet évènement s’ajoutera d’ailleurs aux nombreuses visites patrimoniales qui seront organisées tout l’été !

C’est donc un été vivant et convivial qui se profile dans les rues de Poitiers. Se détendre dans les îlots de fraicheur, puis profiter des nombreuses animations organisées, tout le monde est convié à prendre du bon temps et profiter de la saison. **Nous vous souhaitons un bel été à Poitiers  !**
