---
author: Poitiers Collectif
categories:
- Actualités
date: '2022-02-08T09:45:47'
draft: false
lastmod: '2022-02-08T09:46:15'
slug: expression-politique-reprenons-la-main-sur-notre-democratie
tags:
- Démocratie
title: '[Expression politique] Reprenons la main sur notre démocratie !'
---

2022 est une année importante sur le plan politique avec, dans un proche horizon, les élections présidentielles et législatives qui s’annoncent. Celles-ci interviennent dans un contexte difficile, marqué, d’abord, par une défiance accrue des citoyen·nes à l’égard de leurs représentant·es. Les taux d’abstention élevés lors des précédents scrutins témoignent, en effet, de la crise démocratique que nous traversons. Mais ce contexte est aussi marqué par de nombreuses tensions au sein de notre société, lesquelles se voient sensiblement exacerbées et instrumentalisées. Ce climat de haine à l’égard d’autrui est, pourtant, contraire à la fois à notre idéal démocratique, animé par l’exigence du pluralisme, et aux valeurs qui sont les nôtres, celles de notre devise nationale. Aussi, la venue de ces prochaines élections représentent-elles une véritable opportunité pour renverser cette situation et provoquer le changement. C’est d’ailleurs ce contexte qui fut à l’origine de notre démarche citoyenne « Poitiers Collectif », un projet construit et porté par des habitant·es pour redonner confiance en la politique. Notre élection à la mairie de Poitiers a été le signe que cette volonté de changement était non seulement présente, mais aussi et surtout possible ! C’est pourquoi il importe de poursuivre cette dynamique, pour ne pas laisser à d’autres le soin de définir ce que sera notre avenir ! L’inscription sur les listes électorales demeure ainsi essentielle pour pouvoir exprimer sa voix. Cette inscription est possible **jusqu’au 2 mars**(en ligne) **et 4 mars** (en mairie ou par courrier) pour l’élection présidentielle et **jusqu’au 4 mai** (en ligne) **et 6 mai** (en mairie ou par courrier) pour les élections législatives. Si vous n’êtes pas sûr·e d’être inscrit·e, vous pouvez vérifier l’état de votre situation sur le site service-public.fr ou directement en mairie. Bien sûr, le vote n’est pas le seul moyen de participation démocratique, et d’autres modalités sont essentielles à la vie de la collectivité. Comme, par exemple, l’engagement associatif ! Les poitevins et poitevines sont nombreux·ses à s’engager au quotidien, et à faire vivre ce tissu d’associations au service de notre territoire et de l’ensemble de ses habitant·es. Cette implication à faire vivre la démocratie est aussi l’œuvre des acteur·rices de quartier : conseils citoyens, conseils et comités de quartier sont essentiels à la collectivité, car ils donnent sens à l’idée de démocratie de proximité et favorisent l’engagement citoyen. C’est la raison pour laquelle, depuis le début de notre mandat, nous avons tenu à soutenir et à encourager la vie associative et citoyenne locale, à la fois en favorisant les actions menées par les associations et les acteur·rices de quartier et en travaillant de concert avec eux sur des projets importants. La vie démocratique implique, aussi, la participation de toutes et tous aux affaires de la cité ! Le sentiment de dépossession propre à notre époque exprime, à cet égard, cette volonté et cette exigence de contribuer à la chose publique. À Poitiers, l’implication des habitant·es dans l’orientation des politiques publiques est, à ce titre, notre leitmotiv ! Cette confiance accordée aux citoyen·nes se manifeste à la fois par le renforcement et l’élaboration d’outils participatifs, comme l’Assemblée citoyenne, les budgets participatifs ou la Convention citoyenne pour le numérique responsable, mais aussi par le choix assumé de la concertation. Dès que cela est possible, nous inscrivons les projets que nous portons dans une démarche de co-construction, pour que la transformation de notre ville soit l’œuvre de ses habitant·es. À l’image du parc du Triangle d’or, dont la rénovation s’effectue avec la participation des habitant·es, comme du projet d’extinction de l’éclairage public, qui organise de nombreuses et régulières réunions publiques afin que chacun·e puisse faire entendre sa voix, ou bien de la mise en place des nouveaux critères de tarification des terrasses, établis avec la participation active des commerçant·es de la ville. Enfin, une démocratie saine passe par une certaine manière d’être, de se rapporter au monde et à autrui. En d’autres termes, on naît citoyen et on le devient ! La participation démocratique se fonde, en effet, sur un socle commun de valeurs et implique la possibilité du dialogue et de l’échange. Cet apprentissage est, à ce titre, au cœur de notre politique éducative : les grands principes qui la guident visent à favoriser l’engagement citoyen, à défendre l’inclusion et les mixités, qu’elles soient sociales, économiques, de genre ou générationnelles, et à éduquer les plus jeunes à la nature. C’est aussi cette volonté d’éducation citoyenne qui est à l’origine de notre engagement de sensibilisation à la laïcité. Le plan d’actions « Laïcité », voté en octobre 2021, vise à créer des espaces de formation et de dialogue à destination des plus jeunes comme des agents, des élu·es et des acteur·trices éducatifs de la ville, pour que ce principe républicain soit compris et accepté par toutes et tous. En définitive, la démocratie sera celle de ses citoyen·nes ou ne sera pas ! Les moments électoraux de cette année peuvent et doivent ranimer la force motrice de l’engagement. Seul celui-ci pourra nous permettre de répondre aux défis économiques, environnementaux, sociaux et démocratiques qui sont les nôtres, et de reprendre la main, collectivement, sur notre destin. À nous, aussi, de faire de Poitiers un exemple dont nous pouvons être fiers ! Le renouveau citoyen qui s’y manifeste a vocation à se diffuser et à montrer la voie : mobilisons-nous pour donner un sens à cet idéal démocratique qui nous est cher !
